=== Convocatorias | Subido: 20/08/2026 | Vigente hasta: 2027-01-25 ===
Objetivo general
Formar investigadores en el estudio de los procesos de la enseñanza y el aprendizaje de las lenguas, la
traducción y los estudios sociolingüísticos, mediante la adquisición de conocimientos y el desarrollo de
habilidades para el análisis y la intervención en lenguas, desde perspectivas rigurosas en su metodología,
así como de gran consistencia en su sustento teórico.
Dirigido a
Egresados de programas de maestría en lenguas, docencia o enseñanza de lenguas, educación,
traducción, lingüística aplicada, literatura, humanidades, estudios socioculturales, entre otras.
El programa de Doctorado en Ciencias del Lenguaje (DCL) está orientado a la formación de
investigadores especialistas en lingüística aplicada conscientes de la situación lingüística local, nacional,
transfronteriza e incluso internacional, capaces de generar, aplicar y difundir conocimiento, así como
plantear las estrategias necesarias para desarrollar investigaciones lingüísticas y educativas, manteniendo
siempre un compromiso social y ético. El DCL es un programa de investigación con modalidad
presencial, que se erige como un espacio de especialización asociado con la lingüística aplicada, con
especial énfasis en dos líneas generales de trabajo: 1) ambientes de aprendizaje de lenguas (enseñanza y
aprendizaje de lenguas: diseño curricular, planeación de procesos y materiales didácticos, procesos
metodológicos, procesos cognitivos, evaluación, etc.) y 2) lenguas, textos y contextos (traducción e
interpretación, estudios sociolingüísticos, considerando la estructura interna y externa de una lengua).
Universidad Autónoma de Baja California 
Coordinación General de Investigación y Posgrado
  Facultad de Idiomas Mexicali
Facultad de Idiomas Tijuana 
P r o g r a m a  r e c o n o c i d o  p o r  e l  S N P - S E C I H T I
I. Perfil de ingreso
El aspirante a ingresar al DCL deberá mostrar conocimientos, habilidades y actitudes en por lo menos
una de las dos líneas generales de aplicación del conocimiento (LGAC) para su desarrollo durante el
programa: 
i) ambientes de aprendizaje de lenguas (enseñanza y aprendizaje de lenguas)
ii) lenguas, textos y contextos (traducción, interpretación o estudios sociolingüísticos).
Conocimientos: Segunda lengua correspondiente a 550 puntos del examen TOEFL o equivalente,
tecnologías de la información y la comunicación, así como conocimientos teórico-metodológicos para
la investigación. Para el caso de aspirantes extranjeros, lengua española a nivel C1 de acuerdo con el
MCER.
Actitudes: Responsabilidad y honestidad en el trabajo académico, tolerancia ante la diversidad de
opiniones y discusión, equidad para la colaboración en el trabajo en grupo, actitud positiva ante el
trabajo escolar de alto rigor académico, actitud positiva para alcanzar expresiones creativas e
innovadoras, empatía para el desarrollo de prácticas de pensamiento reflexivo.
Habilidades: Para comunicarse en una segunda lengua y español a un nivel C1 de acuerdo con el
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), para analizar fenómenos en el
contexto de las lenguas, para manejar recursos para la búsqueda de información académica, para
trabajar en grupo y de manera autodirigida.

II. Proceso de selección
a) Documentación requerida.*
1. Solicitud en línea debidamente requisitada (disponible dando clic aquí).
2. Certificado de estudios de licenciatura.
3. Título de licenciatura.
4. Certificado de estudios de maestría.
5. Título de maestría.
6. Cédula profesional de grado de maestría.
7. Acta de nacimiento.**
8. CURP.
9. Identificación oficial (INE o Pasaporte).
10. Carta de exposición de motivos académicos, profesionales y personales para ingresar al programa
(extensión aproximada de una cuartilla).
11. CURRICULUM VITAE actualizado.
12. Comprobante del nivel de competencia lingüística en el idioma inglés (TOEFL 550 puntos o
equivalente). El documento deberá tener una vigencia de dos años.
13. Dos cartas de recomendación académica de profesores que puedan evaluar su desempeño
académico.
14. Anteproyecto de investigación ubicado en una de las dos LGAC que se cultivan en el DCL, con una
extensión de 3000 a 3500 palabras donde se exponga el diseño de la investigación con los detalles y
datos necesarios para su revisión y evaluación por parte del Comité de Selección. Como guía, se
exponen los siguientes criterios, los cuales no se contemplan de forma rígida, ya que depende del
abordaje metodológico que cada investigador desarrolle: título de la investigación, resumen,
antecedentes, planteamiento del problema, objetivos (general y específicos), justificación y uso de
resultados, fundamentación teórica, metodológica y referencias.
*Al momento de su aceptación al programa, se solicitará la presentación de cada uno de los documentos en
original.
**En el caso de los aspirantes extranjeros, todo documento oficial debe estar apostillado o legalizado por el
gobierno de su país. Los documentos que se encuentren en otro idioma distinto al español deberán estar
traducidos a este idioma por perito traductor autorizado por el H. Tribunal Superior de Justicia. Los aspirantes
que resulten aceptados, además de los requisitos anteriores, deberán acreditar su estancia legal vigente en el
país expedida por el Instituto Nacional de Inmigración.

b) Selección de los aspirantes.
Posterior a la evaluación de los requisitos del inciso A, los aspirantes serán seleccionados a partir de:
1.Examen general de conocimientos (EXANI III). Para la aplicación del examen, consulte las fechas
de aplicación en el portal de CENEVAL en: https://ceneval.edu.mx/examenes-ingreso-exani_iii/
    2. Entrevista con el Comité de Posgrado para evaluar a los potenciales a ingresar al programa.
       Fechas: 10 al 13 de noviembre de 2026.
c) Publicación de los resultados.
La selección final de aspirantes del DCL se realiza mediante la evaluación del expediente, los resultados
del examen y la valoración de la entrevista.
La lista final de los estudiantes aceptados se publicará en la página web del programa el 27 de
noviembre de 2026.
III. Inscripciones e inicio de clases
El periodo de inscripciones e inicio de clases se realiza de acuerdo con el calendario de actividades
escolares de la UABC correspondiente al periodo 2027-1; el cual está considerado en el mes de enero de
2027. 
Costo de inscripción: $ 8,000 M.N.

Facultad de Idiomas Mexicali
Dra. Liliana Zamora Alvarado
 Monclova s/n, Ex Ejido Coahuila
Mexicali, B.C., México, C.P. 21360
Tel. (686) 689-08-25 Ext. 44961
  dcl.fimxl@uabc.edu.mx
Proceso de selección
Recepción de solicitudes y documentación: 
Del 10 de agosto al 30 de octubre de 2026
Examen general de conocimientos (EXANI III):
Aplicación de examen Nacional 
Periodo de registro: del 10 de agosto al 14 de septiembre de 2026
Fecha de aplicación: 17 de octubre de 2026
Publicación de resultados: 30 de octubre de 2026        
 Para mayor información: https://ceneval.edu.mx/examenes-ingreso-exani_iii/  
Nota: Es importante contar con los resultados antes de noviembre de 2026.
Entrevistas:
10 al 13 de noviembre de 2026
Publicación de resultados: 
27 de noviembre de 2026
Inscripciones:
Enero de 2027
Inicio de clases:
25 de enero de 2027 
Facultad de Idiomas Tijuana
Dra. Leticia Valdez Gutiérrez
Universidad # 14418, 
Parque Industrial Internacional Tijuana,
Tijuana, B.C., México, C.P. 22424
Tel. (664) 979-75-71 Ext. 54913 
dcl.idiomastij@uabc.edu.mx
CONTACTO: 