=== Clases | Subido: 18/09/2026 | Vigente hasta: 2027-05-18 ===
 
 
 
 
 
 
INFORMES 
 
https://idiomas.mxl.uabc.mx/eti/ 
 
 
 
 
 
Mexicali 
Facultad de Idiomas Mexicali 
Dr. Eldon Walter Longoria Ramón 
Email: eti.fimxl@uabc.edu.mx 
Av. Monclova, s/n. Ex Ejido Coahuila, C.P. 21360 
Tel.: (686) 689-08-25, extensión: 44962/44960 
 
 
Tijuana 
Facultad de Idiomas Tijuana 
Mtra. Patricia Oceguera López 
Email: eti.idiomastij@uabc.edu.mx 
Calz. Universidad, No. 14418, Parque Industrial 
Internacional Tijuana, C.P. 22424 
Tel.: (664) 979-75-71, extensión: 54910 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Autónoma de Baja California 
 
 
Dr. Luis Enrique Palafox Maestre 
Rector 
 
M.I. Edith Montiel Ayala 
Secretaria General 
 
Dra. Lus Mercedes López Acuña 
Vicerrectora Campus Ensenada 
 
Dr. Jesús Adolfo Soto Curiel 
Vicerrector Campus Mexicali 
 
Dra. Haydeé Gómez Llanos Juárez 
Vicerrectora Campus Tijuana  
 
Dra. Dora Luz Flores Gutiérrez 
Coordinadora General de Investigación y Posgrado 
 
Dr. Rafael Saldívar Arreola 
Director de la Facultad de Idiomas Mexicali 
 
Mtra. Ana Rosa Zamora Leyva 
Directora de la Facultad de Idiomas Tijuana 
 
Dra. María Del Socorro Montaño Rodríguez 
Coordinadora de Investigación y Posgrado de la 
Facultad de Idiomas Mexicali  
 
Dra. Rosío del Carmen Molina Landeros 
Coordinadora de Investigación y Posgrado de la 
Facultad de Idiomas Tijuana  
 
Universidad Autónoma de 
Baja California 
 
Facultad de Idiomas Mexicali 
Facultad de Idiomas Tijuana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Programa reconocido por el SNP-SECIHTI 
 
 
 
DIRIGIDO A: 
Profesionistas de cualquier área del conocimiento 
que se desempeñ an en el campo de la traducción e 
interpretación. 
 
OBJETIVO: 
Formar recurso humano con capacidad creativa, 
técnica y metodológica, en el área de la traducción 
e interpretación para comprender los fundamentos 
que definen la relación entre la sociedad y las 
lenguas, mediante la realización de actividades 
profesionales que puedan coadyuvar a la mediación 
lingüística que permita el dominio del campo de la 
traducción e interpretación.  
 
 
 
PERFIL DE EGRESO: 
Al egresar del programa, el estudiante contará con 
conocimientos en: 
Los principales métodos y técnicas de traducción 
e interpretación. 
El uso adecuado del español y del inglés. 
Los procesos y programas innovadores de 
apoyo a la traducción e interpretación.  
Estrategias de comunicación efectiva. 
Aspectos socioculturales de aplicación en la 
traducción. 
 
Contará con habilidades para: 
Realizar traducciones de manera fiel y adecuada 
en inglés y español. 
Realizar interpretaciones de tipo bilateral y 
consecutiva en inglés y español.  
Comunicarse en ambos idiomas en forma clara y 
precisa. Utilizar el equipo y los programas 
innovadores de apoyo a la traducción e 
interpretación. 
MAPA CURRICULAR 
Duración: 2 semestres 
Primer semestre 
Interpretación consecutiva (obligatoria). 
Introducción a la traductología (obligatoria). 
Traducción Asistida por Computadora (TAC) 
(obligatoria). 
Asignatura optativa. 
 
Segundo semestre 
Interpretación simultánea (obligatoria). 
Desarrollo de proyectos de traducción e 
interpretación (obligatoria). 
Materia optativa. 
Materia optativa. 
 
 
Nota: Las materias optativas ofertadas son susceptibles 
a cambios, de acuerdo con las características del grupo.  
 
 
Materias optativas: 
La interpretación en el contexto jurídico. 
Traducción asistida por inteligencia . 
artificial generativa. 
Traducción jurídica. 
Gramática contrastiva. 
Traducción audiovisual. 
Traducción especializada . 
Lingüística textual y revisión de textos. 
 
 
 
Nota: El programa se imparte de manera presencial en la 
Facultad de Idiomas Mexicali y Facultad de Idiomas  
Tijuana. 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA 
SOCIAL (LIES): 
 
1. Procesos y productos de Traducción e Interpretación, 
que comprende temas como: 
 Análisis comparativo de traducciones e 
interpretaciones. 
 Propuestas de traducción e interpretación. 
2. Lingüística Aplicada a la Traducción e Interpretación, 
que incluye conocimientos sobre: 
 Creación de glosarios y bases de datos bilingües 
y multilingües. 
 Uso de la traducción e interpretación como 
herramienta didáctica para la enseñanza de 
lenguas. 
 
 
REQUISITOS DE INGRESO: 
 
Los aspirantes deberán llenar la solicitud y subir 
siguientes documentos en el formulario disponible en 
el enlace: 
 
 
Certificado de estudios de licenciatura. 
Título de licenciatura.  
Acta de nacimiento. 
Identificación oficial (INE, pasaporte ). 
Carta de exposición de motivos académicos, 
profesionales y personales para ingresar al 
programa. 
Currículum vitae (ejecutivo) actualizado. 
Comprobante de nivel B2 del idioma inglés 
(certificación internacional TOEFL, IELTS, APTIS, 
entre otros). En el caso de aspirantes de habla no 
hispana, presentar comprobante de dominio del 
idioma español a un nivel B2 de acuerdo con el 
Marco Común Europeo de Referencia de las 
Lenguas (MCER). 
 
CONVOCATORIA ANUAL 
 
https://idiomas.mxl.uabc.mx/eti/ 
