=== Avisos | Subido: 18/09/2026 | Vigente hasta: 2028-12-31 ===
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
  
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE BAJA CALIFORNIA 
FACULTAD DE IDIOMAS 
 
MANUAL DE TUTORÍAS ACADÉMICAS  
 
 
I.         INTRODUCCIÓN 
 
Las instituciones de educación superior han establecido programas de tutorías 
académicas con el objetivo de asegurar la adecuada inserción de los estudiantes al 
medio académico y su progreso satisfactorio. Las tutorías académicas son necesarias 
para que el estudiante desarrolle valores, hábitos y actitudes que la sociedad demanda 
de ellos como ciudadanos y p rofesionistas. De  este modo, garantizar las 
probabilidades de éxito en sus estudios. (SESIC, 1999 en UABC 2012). 
 
La tutoría académica es un servicio de apoyo académico que la Universidad Autónoma 
de Baja California (UABC) ofrece a los estudiantes, a través de un currículo flexible 
adaptado a  las necesidades educativas tanto del estudiante como de la sociedad. 
Además, ofrece al estudiante oportunidades de participación en eventos deportivos y 
culturales, de atención a la salud, de movilidad intra e interinstitucional, de elección de 
carga horaria dentro de las posibilidades institucionales, de participación en programas 
de servicio social, prácticas p rofesionales, estancias de aprendizaje en ambientes 
reales y en proyectos de investigación. 
 
En el actual Plan de Desarrollo Institucional 2011-2015, en su Política institucional 
número 
1 establece: Impulso a  la formación de  alumnos, referida entre otros aspectos, a 
atender las d emandas manifestadas por la misma comunidad universitaria, en lo 
relativo a mejorar y evaluar la actividad de tutorías.  Para lo cual, en la iniciativa 
especifica 1.1.1. Revisión del modelo educativo de su implementación, menciona como 
estrategia el evaluar y definir la actividad de tutoría. 
 
 
 
 
 
 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
II.       JUSTIFICACIÓN 
 
Este manual tiene como propósito proporcionar al tutor los lineamientos para llevar a 
cabo, de  manera exitosa, las tutorías académicas en la Facultad de  Idiomas. Las 
tutorías se justifican dentro del Plan de Desarrollo Institucional 2011-2015 de la UABC. 
 
La tutoría académica es el proceso mediante el cual se hace disponible la información 
sistemática, que le permite la planeación y desarrollo de su proyecto académico y 
profesional, a través del acompañamiento de  un tutor, quien reconoce, apoya y 
canaliza las necesidades disponibles que responden a estas necesidades, respetando 
en todo momento la libertad del estudiante en la toma de decisiones de su trayectoria 
académica.  (ver glosario de términos en ANEXO 1). 
 
III.      OBJETIVOS DE 
1. Estimular la toma de decisiones a través del análisis de escenarios, 
opciones y posibilidad de acción durante el proceso formativo. 
2. Apoyar al tutorado durante el proceso de aprendizaje para que concluya sus 
estudios con una alta calidad de formación profesional. 
3. Informar y sugerir actividades extracurriculares que favorezcan al desarrollo 
integral del tutorado. 
4. Promover el desarrollo de las habilidades para el auto aprendizaje del 
tutorado. 
5. Reducir el índice de deserción. 
 
        MODALIDADES DE LA TUTORÍA ACADÉMICA 
1.  Individual: Cuando la atención y seguimiento es personalizada por 
parte del tutor hacia un tutorado. 
2.  Grupal:  Cuando la atención y seguimiento se brinda a un grupo de 
estudiantes que tiene necesidades académicas en común. 
3.  Presencial: Cuando la atención se brinda de manera individual o 
grupal, estando presentes físicamente el tutor y tutorado. 
4.  No presencial: Cuando la atención se brinda de manera individual o 
grupal a través de las diversas tecnologías de la información y 
comunicación. 
5. No programada: Cuando el tutorado recurre con el tutor sin previa cita. 
6. Programada: Cuando el tutorado o el tutor programan cita y esta se 
registra en el Sistema Institucional de Tutorías. 
 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
 
VI.      TIPOS DE TUTORES 
1. Tutor de tronco común: El asignado al estudiante durante su tránsito     
en tronco común. 
2.  Tutor de programa educativo: El asignado al estudiante al 
concluir el tronco común o desde su ingreso hasta su egreso del 
programa educativo. 
 
 
VII.    MECANISMOS DE OPERACIÓN DE LA TUTORÍA ACADÉMICA A) 
PROCESOS DE ASIGNACION DE TUTORES 
a) EN TRONCO COMÚN: 
1.  Profesores de tiempo completo. 
2.   Técnicos Académicos. 
3.   Psicólogos. 
4.   Profesor de asignatura. 
5.  Perfil de enseñanza de lenguas, de traducción u Orientación     
      Educativa y Psicológica. 
     6.   Mostrar interés por impartir tutorías. 
 
     7.   Haber recibido el curso de capacitación de tutoría.   
8.   Disponibilidad de horario para atención a tutorados. 
 
 
b) EN CARRERA: 
1.  Profesores de tiempo completo. 
2.   Técnicos Académicos. 
3.   Profesor de asignatura. 
4.  Perfil de enseñanza de lenguas o de traducción. 
     6.   Mostrar interés por impartir tutorías. 
 
     7.   Haber recibido el curso de capacitación de tutoría.   
8.   Disponibilidad de horario para atención a tutorados. 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
 
B) CAPACITACIÓN EN EL USO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL DE 
TUTORÍA ACADÉMICA 
1.  Capacitación de Introducción al SIT por parte del tutor al    
      tutorado. 
2.  Reunión con nuevos tutores para entrega y explicación de 
      Manual de Tutorías. 
3.  Taller con nuevos tutores para trabajar en el SIT y en posibles   
    casos a atender. 
4.  Reunión semestral de retroalimentación. 
 
C) PROGRAMACIÓN DE SESIONES DE TUTORIA ACADÉMICA 
1.  TRONCO COMÚN. Mínimo cuatro sesiones semestrales:  
      a) Tutoría al inicio de semestre:  Apertura de expedientes:  
           revisar carga académica, estatus en Servicio Social  
           Comunitario, etc. 
b)  Tutoría a mitad de semestre: Revisión de carga académica 
(bajas, cambios de grupo, registro en listas de asistencia), detectar 
y canalizar problemas de  integración al grupo, problemas 
académicos, etc. 
c) Tutoría al  final de semestre: Revisar el mapa curricular y 
calificaciones para planear carga académica del siguiente 
semestre. Recordarles trámites y fechas de  reinscripción (por 
ejemplo: encuesta de  seguimiento, selección de carrera, 
evaluación docente y evaluación al tutor. 
d)  Tutoría de reinscripción: Habilitar carga en sistema y verificar 
que los tutorados realicen su reinscripción en línea. 
 
2.  CARRERA:  Mínimo cuatro sesiones:   
a) Tutoría al inicio de semestre:  Actualización de expedientes: 
Recuperar información de contacto actualizada, revisar cargas, 
estatus en Servicio Social Comunitario/profesional, Prácticas 
profesionales (si aplica). Revisar status en el estudio del tercer 
idioma, revisión de certificación de inglés como requisito de 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
egreso (etapa terminal), r evisión   de   créditos   aprobados.   
Revisar situación académica. 
b) Tutoría a mediados de semestre: Revisión de carga (por si 
se dieron de baja, cambiaron de grupo, no aparecen en listas); 
detectar si hay problemas de integración al grupo, problemas 
académicos para canalizar. 
c)  Tutorías al final de semestre: Revisar calificaciones, planear 
carga p ara el siguiente semestre, verificar que hayan realizado 
encuesta de seguimiento, evaluación docente y evaluación al tutor. 
d) Tutoría de reinscripción: Habilitar carga en sistema y verificar 
que los tutorados realicen su reinscripción en línea. 
 
D.  DIFUSIÓN 
 
1.  El tutor debe colocar horario de atención en la puerta de su cubículo. 
2.  El tutor debe agendar las citas para trabajar tutorías en el SIT. 
3.  El tutor debe informar a tutorados asuntos relacionados con la 
vida universitaria según competa y sea pertinente. 
4.  El responsable de tutores debe informar a tutores sobre asuntos 
generales y específicos de la Universidad relacionados con la tutoría. 
 
E.   SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
La evaluación del proceso de tutorías se hará mediante la reunión del cuerpo 
de tutores de la Facultad al final del semestre. En  dicha reunión se  
presentarán y analizarán los avances de  cada tutor, las problemáticas   
atendidas y las so luciones que  se dieron. También se colaborará en los 
casos que requieran especial atención y se invitará a las instancias que se 
consideren necesarias. 
1.   DEL TUTOR: 
a)   Se   evaluará   el   registro   de   tutorías   en   SIT    
      (individuales o grupales). 
b)   Será evaluado por los tutorados en SIT. 
c)   Se autoevaluará en el SIT. 
 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
3.   DEL TUTORADO 
a)   Será evaluado por su tutor. 
b)   Se autoevaluará en el SIT. 
4.   DE LA TUTORÍA ACADÉMICA 
a)   Se   evaluará   contra   índices   de   deserción   y 
                                permanencia en Facultad de Idiomas. 
 
VIII.   FUNCIONES 
A) DEL RESPONSABLE DE LA TUTORÍA ACADÉMICA 
1. Dar de alta a los nuevos tutores. 
2. Asignar tutorados a cada tutor de acuerdo con el perfil de carrera. 
3. Capacitar a los nuevos tutores respecto a las tutorías y a la  
     plataforma del SIT. 
4. Escuchar a  tutores y tutorados respecto a inquietudes sob re tutorías    
académicas UABC. 
5. Dar seguimiento a las tutorías. 
6. Citar a reuniones semestrales a los tutores. 
 
B) DEL TUTOR 
                  1. Programar tutorías durante el semestre. Utilizar formato diseñado 
                      para ese fin. Entregar planeación al responsable de tutorías. 
 
2.   Convocar a los tutorados, en cualquiera de las modalidades, a por lo  
      menos 3 sesiones (inicio, mediados, final de semestre y        
      reinscripciones). 
 
2.  Establecer comunicación y obtener la información general del tutorado a 
fin de conocer su proyecto académico. 
3. Reconocer las necesidades específicas que le plantea el tutorado y 
orientarlo o  canalizarlo considerando los servicios institucionales de 
apoyo. 
4. Consultar periódicamente al SIT para dar seguimiento al avance 
académico de sus tutorados. 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
5.  Motivar la toma de decisiones acertadas del tutorado para avanzar con 
éxito en su trayectoria académica y en su futura inserción laboral acorde 
con su proyecto profesional. 
                  6.  Brindar información adicional sobre la estructura y organización del   
                     plan de estudios, normatividad universitaria pertinente, modalidades 
                     de aprendizaje y obtención de créditos, servicios de apoyo  
                     académico y actividades extracurriculares. 
 
7. Habilitar las unidades de aprendizaje en el Sistema de Reinscripciones , 
acorde con el avance del proyecto académico del tutorado, y de  la 
normatividad universitaria; dentro de las fechas establecidas por la UABC. 
8. Adqu irir permanentemente la capacitación necesaria para ejercer la 
actividad tutorial. 
9.  Propiciar la toma de decisiones para reforzar la seguridad y elevar 
la responsabilidad profesional y personal del alumno. 
10. Fomentar actividades que promuevan la madurez profesional 
del tutorado y que posibiliten su acercamiento a la cultura y el 
deporte. 
11. Informar al tutorado sobre aspectos generales de la UABC como  
    de la Facultad de Idiomas. 
12. Participar en reuniones de coordinación con el resto de      
tutores del programa para evaluar las actividades de tutorías. 
 
Además de aquellos rasgos y características que marca el modelo educativo de la 
UABC como perfil del docente; el tutor deberá reunir las siguientes características para 
el ejercicio de la tutoría: 
 
1. Haber cursado la capacitación tutorial de parte del Coordinador de  
tutores. 
2. Formar parte, preferentemente, de la disciplina que curse el estudiante. 
3. Ser profesor de tiempo completo, Técnicos Académicos, medio tiempo o     
     profesor de asignatura. 
4. Haber cursado programas académicos de formación y actualización     
    docente. 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
5. Tener conocimientos sobre el plan de estudios y sus contenidos; así como 
de los lineamientos generales y específicos. 
6.  Tener conocimiento de las asignaturas comunes que los alumnos puedan 
cursar en otros programas de estudio; que favorezcan la interdisciplina y 
la movilidad estudiantil. 
7.  Estar informado de los servicios y programas generales que la UABC tiene 
y que apoyan a los estudiantes en su formación. 
8. Conocer los requisitos de egreso específicos de las carreras de la Facultad 
de Idiomas; tales como: Servicio Social, Prácticas Profesionales, Idioma 
extranjero, Titulación, exámenes de certificación de inglés, etcétera. 
9.  Mostrar capacidad para la planeación y seguimiento del tutorado. 
10. Mostrar actitudes de empatía para con sus tutorados, una  actitud 
positiva, de tolerancia y respeto ante el ejercicio de la tutoría. 
11. Ser responsable y ético con el manejo de la información confiada por 
parte de tutorado y tener h abilidades p ara escuchar y   comunicarse 
adecuadamente. 
C) DEL TUTORADO 
1.  Proporcionar y actualizar oportunamente la información solicitada en el  
      SIT. 
2.  Consultar p eriódicamente el SIT p ara dar seguimiento a  su avance 
académico y estar informado de los diversos requerimientos, servicios y 
opciones disponibles institucionalmente p ara su adecuado desarrollo 
académico. 
3.  Dar seguimiento a la orientación y canalización sugeridas por el tutor. 
4.  Participar en los procesos de evaluación de las tutorías. 
5.  Acudir a las tutorías para obtener las autorizaciones referidas en los 
artículos en los artículos 35, 37 y 73 del Estatuto Escolar. 
 
 
IX.      SANCIONES 
TUTOR: El incumplimiento de las responsabilidades como tutor, significará 
que se le retiren las horas asignadas a la tutoría. 
 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
TUTORADO: El incumplimiento de las responsabilidades como tutorado, 
significará que no reciba tutorías adicionales cuando lo requiera, por lo que 
el alumno llevará a cabo una auto-tutoría en el SIT. En caso de no asistir a 
tutoría cuando el tutor lo cite, no se le darán de alta las asignaturas . Por lo 
tanto, deberá presentarse a Ajustes con el responsable de carrera. 
 
RESPONSABLE DE TUTORES: El incumplimiento de las 
responsabilidades como responsable de tutores, significará que se le 
retiren las horas asignadas p ara esta gestión, y se nombre a otro 
responsable. 
 
X.        SERVICIOS DE APOYO ACADÉMICO INSTITUCIONAL 
a.   Becas 
b. Seguro Facultativo 
c.  Cuota especial para cursar idiomas 
d.  Orientación Educativa y Psicológica  
e.   Movilidad estudiantil 
f.   Servicio social  
g.   Prácticas Profesionales 
h.   Emprendedores  
i.    Certificaciones (Inglés, Lenguas Extranjeras, TKT, CENEVAL, APTIS. 
j.     Actividades Extracurriculares y Deportivas 
 
k.   Biblioteca 
l .  CUPAS 
m.  CUAL 
 
 
 
 
 
 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
XI. LIGAS DE INTERÉS 
1.  Sitio oficial de la UABC  http://www.uabc.mx/ 
2.  Facultad de Idiomas UABC  
   http://idiomas.uabc.mx/web/facultad-de-idiomas/inicio 
3.  Sistema Institucional de Tutorías (SIT)       
   https://tutorias.uabc.mx/login.php 
4.  Sistema Integral de Servicio Social UABC (Servicio Social UABC) 
http://serviciosocial.uabc.mx 
5. Coordinación       Etapa       Básica       UABC       y       Tutorías 
http://www.uabc.mx/formacionbasica/tutoria.htm 
6.  Reinscripciones UABC http://reinscripciones.uabc.edu.mx/ 
7. Estatuto Escolar UABC  
http://sriagral.uabc.mx/Externos/AbogadoGeneral/Reglamentos/Estatutos/03_Es
tatutoEscolarUABC_ReformasDic032018.pdf 
8.  Redes Sociales: 
Tutorías Facultad de Idiomas https://www.facebook.com/Tutor%C3%ADas-
Facultad-de-Idiomas-113760763785246 
Imagen FI-Mxl (Difusión Facultad de Idiomas) 
https://www.facebook.com/facultaddeidiomas.uabc.9  
Orientación FI  https://www.facebook.com/orientacionfi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII.    ANEXOS 
*SIT: Sistema Institucional de Tutorías 
Manual Elaborado por: Mtra. Martha Azucena Lizárraga C. 
Mtro. José Manuel Casillas Domínguez, Psic. Martha Elideth Guzmán Ontiveros y Psic. Lorena Acevedo 
 
a)  Glosario de términos 
CANALIZAR: Encauzar al tutorado a los servicios de apoyo institucional, 
que den respuesta a sus necesidades y aspiraciones específicas. 
 
GUION: Relación de los componentes mínimos requeridos para la 
elaboración de manual de tutorías. 
 
ORIENTAR: Poner al alcance e informar al tutorado de lo que ignora y 
desea saber, para que tome las decisiones académicas acertadas. 
 
TUTOR: Profesor que orienta al tutorado durante su trayectoria 
académica. 
 
TUTORADO: Alumno usuario de la tutoría académica. 
 
TUTORÍA NO PROGRAMADA: Aquella que se brinda por el tutor sin 
previa cita, que responde a necesidades inmediatas del tutorado y que 
queda registrada en el Sistema Institucional de Tutorías (SIT). 
 
TUTORÍA PROGRAMADA: Aquella que se agenda en el SIT por el tutor 
y el tutorado, confirmando la cita en común acuerdo. 
 
 
 
 